# 什么是分布式系统

分布式系统是由一组通过网络进行通信、为了完成共同的任务而协调工作的计算机节点组成的系统。分布式系统的出现是为了用廉价的、普通的机器完成单个计算机无法完成的计算、存储任务。其目的是利用更多的机器，处理更多的数据。

只有当单个节点的处理能力无法满足日益增长的计算、存储任务的时候，且硬件的提升（加内存、加磁盘、使用更好的CPU）高昂到得不偿失的时候，应用程序也不能进一步优化的时候，我们才需要考虑分布式系统。因为，分布式系统要解决的问题本身就是和单机系统一样的，而由于分布式系统多节点、通过网络通信的拓扑结构，会引入很多单机系统没有的问题，为了解决这些问题又会引入更多的机制、协议，带来更多的问题。

# 分布式系统的挑战

分布式系统需要大量机器协作，面临诸多的挑战：

- 第一，异构的机器与网络：

　　　　分布式系统中的机器，配置不一样，其上运行的服务也可能由不同的语言、架构实现，因此处理能力也不一样；节点间通过网络连接，而不同网络运营商提供的网络的带宽、延时、丢包率又不一样。怎么保证大家齐头并进，共同完成目标，这四个不小的挑战。

- 第二，普遍的节点故障：

　　　　虽然单个节点的故障概率较低，但节点数目达到一定规模，出故障的概率就变高了。分布式系统需要保证故障发生的时候，系统仍然是可用的，这就需要监控节点的状态，在节点故障的情况下将该节点负责的计算、存储任务转移到其他节点

- 第三，不可靠的网络：

　　　　节点间通过网络通信，而网络是不可靠的。可能的网络问题包括：网络分割、延时、丢包、乱序。

　　　　相比单机过程调用，网络通信最让人头疼的是超时：节点A向节点B发出请求，在约定的时间内没有收到节点B的响应，那么B是否处理了请求，这个是不确定的，这个不确定会带来诸多问题，最简单的，是否要重试请求，节点B会不会多次处理同一个请求。

# 分布式系统

- 怎么样找到服务？

在分布式系统内部，会有不同的服务（角色），服务 A 怎么找到服务 B 是需要解决的问题，一般来说服务注册与发现机制是常用的思路，所以可以了解一下服务注册发现机制实现原理，并且可以思考服务注册发现是选择做成 AP 还是 CP 系统更合理；

- 怎么样找到实例？

找到服务后，当前的请求应该选择发往服务的哪一个实例呢？一般来说，如果同一个服务的实例都是完全对等的（无状态），那么按负载均衡策略来处理就足够（轮询、权重、hash、一致性hash，fair等各种策略的适用场景）；如果同一个服务的实例不是对等的（有状态），那么需要通过路由服务（元数据服务等）先确定当前要访问的请求数据做哪一个实例上，然后再进行访问。

- 怎么样避免雪崩？

系统雪崩是指故障的由于正反馈循序导致不断扩大规则的故障。一次雪崩通常是由于整个系统中一个很小的部分出现故障于引发，进而导致系统其它部分也出现故障。比如系统中某一个服务的一个实例出现故障，导致负载均衡将该实例摘除而引起其它实例负载升高，最终导致该服务的所有实例像多米诺骨牌一样一个一个全部出现故障。

避免雪崩总体的策略比较简单，只要是两个思路，一个是快速失败和降级机制（熔断、降级、限流等），通过快速减少系统负载来避免雪崩的发生；另一个为弹性扩容机制，通过快速增加系统的服务能力来避免雪崩的发生。这个根据不同的场景可以做不同的选择，或者两个策略都使用。

一般来说，快速失败会导致部分的请求失败，如果分布式系统内部对一致性要求很高的话，快速失败会带来系统数据不一致的问题，弹性扩容会是一个比较好的选择，但是弹性扩容的实现成本和响应时间比快速失败要大得多。

- 怎么样监控告警？

对于一个分布式系统，如果我们不能很清楚地了解内部的状态，那么高可用是没有办法完全保障的，所以对分布式系统的监控（比如接口的时延和可用性等信息），分布式追踪 Trace，模拟故障的混沌工程，以及相关的告警等机制是一定要完善的。

- CAP 及其相关理论与衡权

ACID、BASE 和 CAP 理论。 [参考文献](https://www.infoq.cn/article/cap-twelve-years-later-how-the-rules-have-changed/)

- 怎么样做数据分片

单机的存储能力是不可能存储所有的数据的，所以需要解决怎么将数据按一定的规则分别存储到不同的机器上，目前使用比较多的方案为：Hash 和 Region 分片策略，可以了解一下它们的优缺点和各自的应用场景；

- 怎么样做数据复制

为了满足系统的高可用要求，需要对数据做冗余处理，目前的方案主要为：中心化方案（主从复制、一致性协议比如 Raft 和 Paxos 等）和 去中心化的方案（Quorum 和 Vector Clock）了解一下它们的优缺点和各自的应用场景，以及对系统外部表现出来的数据一致性级别（线性一致性、顺序一致性、最终一致性等）；

- 怎么样做分布式事务

要实现事务，首先需要一个对并发事务进行排序的能力，这样在事务冲突的时候，确认哪个事务提供成功，哪个事务提交失败。对于单机系统来说这个完全不说问题，简单的通过时间戳加序号的方式就可以实现，但是对于分布式系统来说，系统中机器的时间不能完全同步，并且单台机器序号也没用全局意义，按上面的方式说不行的。不过整个系统选一台机器按单机的模式生产事务ID是可以的，同城多中心和短距离的异地多中心都没有问题，不过想做成全球分布式系统的话，那么每一次事务都要去一个节点去获取事务ID的成本太高（比如中国杭州到美国东部的RTT为200+ms），Google 的 Spanner 是通过 GPS 和原子钟实现 TrueTime API 来解决这个问题从而实现全球分布式数据库的。


